Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Silent Tides]
[Marées silencieuses]
[Episode 4]
[Épisode 4]
Don't take my stuff!
Ne prenez pas mes affaires !
Don't take my stuff.
Ne prenez pas mes affaires.
Aren't you going to put it in?
Tu ne vas pas l'insérer ?
Miss Qiao, are you going to the dock too?
Mademoiselle Qiao, vous allez aussi au quai ?
Do you want to join us?
Voulez-vous vous joindre à nous ?
It's fine.
Ça va.
Take care, then.
Prenez soin de vous, alors.
Dad.
Papa.
Let's go.
Allons-y.
Was that your friend?
C'était ton ami ?
That's Ms. Qiao who helped me with exchanging US dollars.
C'est Mme Qiao qui m'a aidée à changer des dollars américains.
Let's go.
Allons-y.
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
Get changed.
Se changer.
Hide your blonde hair under this.
Cachez vos cheveux blonds sous ça.
Thank you.
Merci.
Everyone, follow me.
Suivez-moi tous.
-Hurry! -Hurry up.
-Dépêchez-vous ! -Dépêchez-vous.
Watch your step.
SURVEILLEZ VOTRE PAS.
Be careful.
Sois prudent.
Let me introduce.
Permettez-moi de vous présenter.
This is the captain of the Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas,
Voici le capitaine des guérilleros anti-japonais de Zhongshan,
comrade Ou Xin.
camarade Ou Xin.
[Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas Overall Captain, Ou Xin]
[ Capitaine général de la guérilla anti-japonaise de Zhongshan, Ou Xin]
This is the captain of
Voici le capitaine de
the White Dove Team,
l'équipe White Dove,
comrade Long Haishan.
camarade Long Haishan.
[Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas White Dove Team Captain, Long Haishan]
[ Long Haishan, capitaine de l'équipe Colombe Blanche des guérilleros anti-japonais de Zhongshan]
The boat is ready.
Le bateau est prêt.
Follow me.
Suis-moi.
This way, please.
Par ici, s'il vous plaît.
Give me your luggage.
Donnez-moi vos bagages.
Thank you.
Merci.
One hundred for one person!
Cent pour une personne !
Pay and get on the boat!
Payez et montez à bord !
Why is it so expensive?
Pourquoi est-ce si cher ?
Isn't it normally $8 to Macau?
Normalement, le vol pour Macao ne coûte-t-il pas 8 dollars ?
It's no normal day today.
Aujourd'hui n'est pas un jour comme les autres.
It's $100 today.
C'est 100 dollars aujourd'hui.
Don't take it if you find it too expensive.
Ne le prenez pas si vous le trouvez trop cher.
One hundred each!
Cent chacun !
Get on quickly!
Dépêchez-vous !
How unreasonable.
Quel manque de raison !
Here's the money!
Voici l'argent !
Master!
Maître!
One of us.
L'un de nous.
Let him on board.
Qu'on l'embarque.
We are with him!
Nous sommes avec lui !
Pay up! Buy a boat ticket!
Payez ! Achetez un billet de bateau !
Okay!
D'accord!
Five!
Cinq!
Go!
Aller!
Stop pushing!
Arrêtez de pousser !
One by one!
Un par un!
Those with money, go on!
Ceux qui ont de l'argent, allez-y !
Give me the money!
Donnez-moi l'argent !
I don't have enough money.
Je n'ai pas assez d'argent.
When we
Quand nous
get to Macau...
Se rendre à Macao...
How can you take a boat without money?
Comment peut-on prendre un bateau sans argent ?
Go away.
S'en aller.
One by one!
Un par un!
Line up!
S'aligner!
How many?
Combien?
Five of us.
Nous étions cinq.
$500.
500 $.
That's so expensive. The kids are still young.
C'est tellement cher. Les enfants sont encore petits.
Can you give us a discount?
Pouvez-vous nous accorder une réduction ?
The price is for each person,
Le prix est par personne,
age doesn't matter.
L'âge n'a pas d'importance.
You have to pay if you want to get on the boat!
Il faut payer pour monter à bord du bateau !
What should we do?
Que devons-nous faire ?
We only have $470.
Nous n'avons que 470 dollars.
It's not too far off.
Ce n'est pas très loin.
Can you make an exception?
Pouvez-vous faire une exception ?
If you don't have enough money,
Si vous n'avez pas assez d'argent,
you can't get on the boat.
Vous ne pouvez pas monter à bord du bateau.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
This is 400 yuan.
Cela coûte 400 yuans.
Have this watch too. It costed me $300.
J'ai aussi cette montre. Elle m'a coûté 300 dollars.
This should be enough, right?
Cela devrait suffire, non ?
Go on.
Continue.
Thank you. Let's go.
Merci. Allons-y.
-Dad. -Let's go.
-Papa. -Allons-y.
Line up!
S'aligner!
Sorry.
Désolé.
Dear, sit here.
Chérie, assieds-toi ici.
Dad.
Papa.
You sit on the box too.
Toi aussi, tu t'assois sur la boîte.
Okay.
D'accord.
Isn't this...
N'est-ce pas...
Mr. He?
Monsieur He ?
Xian.
Xian.
Is this your friend?
Est-ce votre ami ?
Yes.
Oui.
True friend.
Véritable ami.
Master, come and have a look.
Maître, venez voir.
We have an old friend here.
Nous avons un vieil ami ici.
It's you.
C'est toi.
Are you in your right mind?
Êtes-vous sain d'esprit ?
This is Tai Ho's boat.
Voici le bateau de Tai Ho.
How dare you take it?
Comment osez-vous prendre ça ?
My friend,
Mon ami,
I really didn't know
Je ne savais vraiment pas
about the feuds in your gang.
à propos des querelles au sein de votre gang.
You helped Huang Gongjie.
Vous avez aidé Huang Gongjie.
He is Tai Ho's rival.
Il est le rival de Tai Ho.
Will you get the hell out yourself
Tu vas dégager tout seul ?
or should my bros
ou mes frères devraient
throw you off to feed the fishes?
Vous jeter à l'eau pour nourrir les poissons ?
I really didn't know.
Je ne savais vraiment pas.
I didn't mean to go against you.
Je ne voulais pas vous contredire.
If I knew he was a national traitor—
Si j'avais su qu'il était un traître à la nation…
Feed him to the fishes!
Jetez-le aux poissons !
What are you doing? Let go!
Que fais-tu ? Lâche prise !
What are you doing?
Que fais-tu?
Let go!
Lâcher!
Wait!
Attendez!
Dad, Qiwen.
Papa, Qiwen.
Take the kids and leave first.
Prenez les enfants et partez d'abord.
I'll figure something out after I get off the boat.
Je trouverai une solution une fois descendu du bateau.
Let's meet in Macau.
Retrouvons-nous à Macao.
I'll get off now.
Je descends maintenant.
That should do, right?
Ça devrait suffire, non ?
Wait.
Attendez.
That's your family, right?
C'est votre famille, n'est-ce pas ?
Get lost together.
Perdez-vous ensemble.
My friend,
Mon ami,
since you are a hero on the streets,
puisque vous êtes un héros dans la rue,
there are rules on the streets too:
Il y a aussi des règles dans la rue :
feuds shouldn't involve one's parents,
Les querelles ne devraient pas impliquer les parents.
wife and children.
femme et enfants.
I'll take the responsibility.
J'en prendrai la responsabilité.
Come at me.
Viens te battre.
Don't hurt my family.
Ne faites pas de mal à ma famille.
Family?
Famille?
That darn traitor Huang Gongjie
Ce satané traître de Huang Gongjie
killed my grandpa.
tu a tué mon grand-père.
If you hadn't helped that bastard escape,
Si vous n'aviez pas aidé ce salaud à s'échapper,
I would have killed him.
Je l'aurais tué.
How are you going to make up for that?
Comment comptes-tu compenser cela ?
Don't.
Ne le faites pas.
We'll go.
Nous irons.
Return the boat ticket money to us.
Rendez-nous le prix du billet de bateau.
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
Right now!
Tout de suite!
Give it to me.
Donne-le-moi.
Slowly.
Lentement.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Jetée 12 : Macao - Hong Kong]
[Macau Pier]
[Jetée de Macao]
Are there any other boats
Y a-t-il d'autres bateaux ?
that can be mobilized now other than the Steamship Sai On?
qui peut être mobilisé maintenant, à part le vapeur Sai On ?
I'm trying to coordinate
J'essaie de coordonner
some public boats.
quelques bateaux publics.
As for commercial boats,
Quant aux bateaux commerciaux,
I'll go contact the Portuguese merchants.
Je vais contacter les marchands portugais.
Okay.
D'accord.
I'll take care of the Chinese merchants.
Je m'occuperai des marchands chinois.
[Macau Chinese Chamber of Commerce, Chairman Gao]
[Chambre de commerce chinoise de Macao, Président Gao]
Okay.
D'accord.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
Steamship Sai On will depart first.
Le bateau à vapeur Sai On partira en premier.
Get someone to contact the others as soon as possible.
Demandez à quelqu'un de contacter les autres au plus vite.
Be quick.
Dépêchez-vous.
Okay.
D'accord.
Wait.
Attendez.
Under the order of the Governor,
Sur ordre du gouverneur,
All the ships registered
Tous les navires immatriculés
at the Macau Port Authority
à l'Autorité portuaire de Macao
are not allowed to go to Hong Kong.
n'ont pas l'autorisation d'aller à Hong Kong.
Is this an order from the Governor
S'agit-il d'un ordre du gouverneur ?
or your personal opinion?
ou votre opinion personnelle ?
This was my suggestion,
Voici ma suggestion,
but the Governor has approved it.
mais le gouverneur l'a approuvé.
Why?
Pourquoi?
Because while Hong Kong has surrendered,
Car si Hong Kong a capitulé,
the Japanese haven't issued the order
Les Japonais n'ont pas encore donné l'ordre.
to resume the travel between Hong Kong and Macau.
reprendre les voyages entre Hong Kong et Macao.
The government is responsible for the safety of travel in Macau
Le gouvernement est responsable de la sécurité des voyages à Macao.
and also the maintenance of the business relationship
et également le maintien des relations commerciales
between Portugal and Japan.
entre le Portugal et le Japon.
Got it?
J'ai compris?
Inspector General Gonçalves,
Inspecteur général Gonçalves,
listen to me.
écoutez-moi.
There are many
Il y en a beaucoup
high-ranked officials of my party
hauts responsables de mon parti
trapped in Hong Kong.
Piégé à Hong Kong.
These people
Ces gens
are the targets the Japanese
Les cibles des Japonais sont-elles les Japonais
are looking to capture.
cherchent à capturer.
If we don't dispatch the boats now,
Si nous n'envoyons pas les bateaux maintenant,
they may lose their only chance
Ils risquent de perdre leur seule chance.
to escape.
s'échapper.
This will cause immense loss
Cela entraînera des pertes immenses.
to China in warfare and in our future.
à la Chine dans la guerre et dans notre avenir.
Sorry, Mr. Liang.
Désolé, Monsieur Liang.
You should talk to the Japanese about this instead.
Vous devriez plutôt en parler aux Japonais .
Portugal is a neutral country.
Le Portugal est un pays neutre.
They don't care who will lose more in this war,
Ils se moquent de savoir qui perdra le plus dans cette guerre.
neither will they choose between China and Japan.
Ils ne choisiront pas non plus entre la Chine et le Japon.
Inspector General Gonçalves.
Inspecteur général Gonçalves.
The cruelty of the Japanese army
La cruauté de l'armée japonaise
has long been proved by countless bloody facts.
Cela a été prouvé depuis longtemps par d'innombrables faits sanglants.
Don't you know that?
Tu ne le sais pas ?
Portugal is indeed a neutral country.
Le Portugal est effectivement un pays neutre.
But even if it's out of humanism,
Mais même si c'est par humanisme,
the neutral country should help the refugees.
Le pays neutre devrait aider les réfugiés.
If you want to save the Chinese,
Si vous voulez sauver les Chinois,
you Chinese should think of a way.
Vous autres, les Chinois, devriez trouver une solution.
Order Steamship Sai On to shut off immediately,
Ordonnez au vapeur Sai On de s'arrêter immédiatement,
and it is not allowed to leave the port.
et il n'est pas autorisé à quitter le port.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Xian,
Xian,
what should we do now?
Que devons-nous faire maintenant ?
Are you cold?
Tu as froid ?
Look!
Regarder!
What's that?
Qu'est ce que c'est?
Hey!
Hé!
We're here to pick you up!
Nous sommes là pour venir vous chercher !
How much is it?
Combien ça coûte?
Miss, how much is it?
Mademoiselle, combien ça coûte ?
How much?
Combien?
It's free.
C'est gratuit.
I'll send you to Macau for free.
Je vous enverrai gratuitement à Macao.
It's really free.
C'est vraiment gratuit.
Ms. Qiao.
Mme Qiao.
Ms. Qiao, come quickly!
Madame Qiao, venez vite !
Yu!
Yu !
Mr. He!
Monsieur He !
Yu?
Yu ?
Yu!
Yu !
You know that kid?
Tu connais ce gamin ?
She's a kid from a Boat Dweller family
Elle est issue d'une famille de plaisanciers.
I met in Macau.
Je me suis rencontré à Macao.
Be careful.
Sois prudent.
Yu,
Yu,
thank you so much.
merci beaucoup.
Without you,
Sans toi,
we wouldn't be able to leave today.
Nous ne pourrions pas partir aujourd'hui.
Don't mention it.
N'en parlons pas.
Didn't you help me last time?
Tu ne m'as pas aidé la dernière fois ?
Is your information correct?
Vos informations sont-elles correctes ?
The coastal guard's report very clearly stated that
Le rapport des garde-côtes indiquait très clairement que
a large number of Chinese boats
un grand nombre de bateaux chinois
are heading to Macau through the Lingding Channel.
se dirigent vers Macao en passant par le canal de Lingding.
[Macau Governor, De Solaire]
[Macau Governor, De Solaire]
They're already very near to Macau pier.
Ils sont déjà tout près du quai de Macao.
Hong Kong has just fallen.
Hong Kong vient de tomber.
Don't let the mess fall upon Macau.
Ne laissons pas ce désastre s'abattre sur Macao.
Order the Navy to dispatch all ships
Ordonnez à la Marine de dépêcher tous les navires
to deploy to the maritime boudary.
se déployer jusqu'à la frontière maritime.
Are we intercepting those Chinese boats?
Est-ce que nous interceptons ces bateaux chinois ?
The ship is full of civilians.
Le navire est plein de civils.
How can we intercept them?
Comment pouvons-nous les intercepter ?
Sink them?
Les couler ?
I'm talking about putting up the boundary.
Je parle de délimiter une frontière.
Ms. Qiao.
Mme Qiao.
Why are you alone?
Pourquoi es-tu seul(e) ?
Where's Mr. Qiao?
Où est M. Qiao ?
This is the Japanese Navy.
Voici la marine japonaise.
All ships that are leaving
Tous les navires qui quittent
without permission
sans autorisation
are to return immediately.
doivent rentrer immédiatement.
Those not obeying will be shot down.
Ceux qui n'obéissent pas seront abattus.
Fire!
Feu!
Get down!
Descendre!
Dad!
Papa!
Mom!
Maman!
-Yu's mom! -Mother!
-La maman de Yu ! -Maman !
Xian!
Xian !
Bring Mommy back.
Ramenez maman.
Come in quickly!
Entrez vite !
It's dangerous!
C'est dangereux !
Xian!
Xian !
Don't go out anymore!
Ne sors plus !
-Come in! -Xian!
-Entrez ! -Xian !
Xian, come in.
Xian, entre.
It's dangerous!
C'est dangereux !
Third Uncle!
Troisième oncle !
Look over there!
Regarde là-bas !
This is the Macau sea.
Voici la mer de Macao.
Other than civilian ships,
Hormis les navires civils,
-all armed ships are not allowed to enter. -Portuguese warships.
- L'entrée est interdite à tous les navires armés. - Navires de guerre portugais.
Hurry!
Dépêchez-vous!
Go that way.
Allez par là.
Okay.
D'accord.
Haishan.
Haishan.
Hurry up, bring all the comrades with guns
Dépêchez-vous, amenez tous les camarades armés !
to my ship.
à mon navire.
Mommy!
Maman !
Xian.
Xian.
Water keeps coming in.
L'eau continue d'entrer.
The water in the boat is too deep!
L'eau dans le bateau est trop profonde !
It's sinking! What should we do?
Il coule ! Que devons-nous faire ?
Brother!
Frère!
Rizhang!
Rizhang !
The cannonboat we sent out
Le canonnier que nous avons envoyé
was hit by an unknown speedboat.
a été percuté par un hors-bord non identifié.
The ship was flooded and became immobile.
Le navire a été inondé et s'est immobilisé.
The two other boats sent out subsequently
Les deux autres bateaux envoyés ensuite
were stopped by Macau's navy
ont été arrêtés par la marine de Macao
near Macau's maritime boundary.
près de la frontière maritime de Macao.
General.
Général.
Are we forcibly entering the Macau sea?
Sommes-nous en train d'entrer de force dans la mer de Macao ?
Awaiting your instructions.
Dans l'attente de vos instructions.
The fleeing British troops
Les troupes britanniques en fuite
possess too much military
posséder trop de militaires
and financial intelligence about Hong Kong.
et des renseignements financiers sur Hong Kong.
We must catch them.
Nous devons les attraper.
However,
Cependant,
the headquarters has not yet finalized its strategy for Macau.
Le siège n'a pas encore finalisé sa stratégie pour Macao.
It is not advisable to have direct conflicts with Portugal at this time.
Il n'est pas conseillé d'avoir des conflits directs avec le Portugal en ce moment.
We have no choice but to order them to turn back.
Nous n'avons pas d'autre choix que de leur ordonner de faire demi-tour.
Understood.
Compris.
Regarding the intelligence on those targets,
Concernant les renseignements sur ces cibles,
immediately send a telegram
envoyer immédiatement un télégramme
to Colonel Sawa and Consul Fukue,
au colonel Sawa et au consul Fukue,
instructing them to coordinate the capture at once.
leur ordonnant de coordonner immédiatement la capture.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Yu!
Yu !
Go! Get outside quickly!
Allez ! Sortez vite !
Go! Go! Go!
Allez! Allez! Allez!
Hurry!
Dépêchez-vous!
Boats are coming!
Les bateaux arrivent !
Mommy!
Maman !
Yu!
Yu !
-Come! Yu, get on the boat quickly! -Yu's mom!
-Viens ! Yu, monte vite sur le bateau ! -La maman de Yu !
Be careful.
Sois prudent.
Take it slow. The leg.
Allez-y doucement. La jambe.
Careful with the leg.
Attention à la jambe.
It's injured.
Il est blessé.
Let's go, Zai!
Allons-y, Zai !
Zai!
Volonté!
Dad.
Papa.
-Come. Get on the boat. -Hurry.
-Viens. Monte sur le bateau. -Dépêche-toi.
Where's Little Miss?
Où est Mademoiselle ?
She's here!
Elle est là !
Get on the boat, Qiwen.
Monte sur le bateau, Qiwen.
Come on.
Allez.
The boat is full!
Le bateau est plein !
The boat can't take more!
Le bateau ne peut plus supporter ça !
No room left!
Plus de place !
The child hasn't gotten on board yet!
L'enfant n'est pas encore monté à bord !
Only two left!
Il n'en reste que deux !
Get on our boat!
Montez à bord de notre bateau !
-Get on this boat! -Let the kids board!
-Montez à bord ! -Laissez les enfants monter !
-Move closer!
-Rapprochez-vous !
Qiwen.
Qiwen.
I'll take Zai to that boat.
J'emmènerai Zai jusqu'à ce bateau.
Come closer!
Se rapprocher!
Your ship is sinking!
Votre navire coule !
There's still space on this boat!
Il y a encore de la place sur ce bateau !
Come closer! Come closer!
Approchez ! Approchez !
Hurry!
Dépêchez-vous!
Be careful.
Sois prudent.
Here.
Ici.
Daddy,
Papa,
who were the people that rescued us just now?
Qui sont les personnes qui nous ont secourus tout à l'heure ?
They're Communists—
Ce sont des communistes.
members of the Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas.
membres des guérilleros anti-japonais de Zhongshan.
Thank you.
Merci.
Here.
Ici.
Where's Daddy?
Où est papa ?
Xian!
Xian !
Dad!
Papa!
-Mommy! -Zai.
-Maman ! -Oui.
Here, Xian!
Tiens, Xian !
Mommy!
Maman !
-Zai. -Grandpa.
-Zaï. -Grand-père.
Dad.
Papa.
Zai.
Ce sera.
Are you alright?
Ça va ?
Are you okay?
Êtes-vous d'accord?
Be careful.
Sois prudent.
Comrade Ke,
Camarade Ke,
we're counting on you for what happens next.
Nous comptons sur vous pour la suite.
We still have to search for other missing comrades,
Nous devons encore rechercher d'autres camarades disparus.
so we'll take our leave first.
Nous allons donc prendre congé en premier.
Is there any hope that Commander Qu and the others
Y a-t-il un espoir pour le commandant Qu et les autres ?
are still alive?
sont-ils encore en vie ?
Captain Long.
Capitaine Long.
Take care.
Prends soin de toi.
Consul Fukue,
Consul Fukue,
Portugus is a neutral country.
Le Portugal est un pays neutre.
The Hong Kong fugitive you mentioned
Le fugitif de Hong Kong dont vous avez parlé
has not violated any laws of Macau.
n'a enfreint aucune loi de Macao.
What obligation does the Macau government have
Quelles sont les obligations du gouvernement de Macao ?
to assist in apprehending the fugitive?
pour aider à appréhender le fugitif ?
-Here's the thing. -We have...
Voilà le problème. Nous avons...
shown Portugal the utmost respect.
Nous avons témoigné du plus grand respect au Portugal.
However, if you
Cependant, si vous
disregard our request and allow refugees to enter,
Ignorez notre demande et laissez entrer les réfugiés,
we will have no choice
Nous n'aurons pas le choix
but to regard the Macau government
mais en ce qui concerne le gouvernement de Macao
as deliberately violating the principle of neutrality
comme violant délibérément le principe de neutralité
and aiding fugitives in their escape.
et en aidant les fugitifs à s'échapper.
In that event,
Dans ce cas,
the 100,000 Imperial Army of Japan nearby
l'armée impériale japonaise de 100 000 hommes à proximité
will have no choice but to intervene and enforce order in Macau.
n'aura d'autre choix que d'intervenir et de faire respecter l'ordre à Macao.
What kind of people are the fugitives?
Quel genre de personnes sont les fugitifs ?
Can you provide us with a complete list
Pouvez-vous nous fournir une liste complète ?
and their criminal evidence?
et leurs preuves criminelles ?
The detailed fugitive list and information
La liste détaillée des fugitifs et les informations
are currently under verification by Hong Kong authorities.
sont actuellement en cours de vérification par les autorités de Hong Kong.
It will be provided once confirmed.
Elle vous sera fournie une fois confirmée.
If you cannot even clearly state who the fugitives are
Si vous ne pouvez même pas indiquer clairement qui sont les fugitifs
or what crimes they have committed,
ou les crimes qu'ils ont commis,
how can we possibly cooperate with the arrest?
Comment pouvons-nous éventuellement coopérer à l'arrestation ?
The identification and capture of the fugitives
L'identification et la capture des fugitifs
will be handled by the Sawa Agency.
L'affaire sera prise en charge par l'agence Sawa.
There is no need for the Macau government to intervene.
Le gouvernement de Macao n'a pas besoin d'intervenir.
Your only responsibility
Votre seule responsabilité
is to ensure that
c'est de s'assurer que
not a single refugee enters the border without authorization.
Aucun réfugié ne franchit la frontière sans autorisation.
Even if we are to close the border gate,
Même si nous devons fermer le poste frontière,
you must give us a time limit.
Vous devez nous donner une limite de temps.
Close it
Fermez-le
for 24 hours initially.
pendant 24 heures initialement.
I am Macau's Inspector General, Gonçalves.
Je suis l'inspecteur général de Macao, Gonçalves.
I now announce an emergency government decree.
Je proclame aujourd'hui un décret gouvernemental d'urgence.
Effective immediately,
À compter de ce jour,
Macau Customs will be temporarily closed.
Les douanes de Macao seront temporairement fermées.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Jetée 12 : Macao - Hong Kong]
No one is permitted to cross the border into Macau.
Personne n'est autorisé à franchir la frontière vers Macao.
I'll announce it again.
Je l'annonce à nouveau.
Attention, everyone.
Attention, tout le monde.
Effective immediately, Macau Customs is temporarily closed.
Les douanes de Macao sont temporairement fermées à compter de ce jour .
No one is allowed to cross the border into Macau.
Personne n'est autorisé à franchir la frontière vers Macao.
Those bastards!
Ces salauds !
Gonçalves,
Gonçalves,
what is going on?
que se passe-t-il?
By what authority are you closing the border gate?
De quel droit fermez-vous le poste frontière ?
The temporary closure of Macau Customs
La fermeture temporaire des douanes de Macao
is a demand of the Empire of Japan.
est une exigence de l'Empire du Japon.
Mr. Lok Pak,
Monsieur Lok Pak,
[Deputy Chief of the Japanese Military Intelligence Agency in Macau]
[Chef adjoint du service de renseignement militaire japonais à Macao]
Consul Fukue, and Agency Chief Sawa
Le consul Fukue et le chef d'agence Sawa
[Yamaguchi Kumi]
[Kumi Yamaguchi]
are currently meeting with Governor De Solaire.
sont actuellement en réunion avec le gouverneur De Solaire.
Ask your governor if you have any questions.
N'hésitez pas à poser vos questions à votre gouverneur .
Attention all personnel.
Attention à tout le personnel.
By order of the Macau government,
Par ordre du gouvernement de Macao,
the entry checkpoint at the Hong Kong-Macau Ferry Terminal
le point de contrôle d'entrée au terminal ferry Hong Kong-Macau
will be temporarily closed for 24 hours.
sera temporairement fermé pendant 24 heures.
It will reopen at 9 a.m. tomorrow.
Il rouvrira demain à 9h.
What did you mean by that earlier?
Que vouliez-vous dire par là tout à l'heure ?
Why not utilize the strength of the Portuguese Macau government
Pourquoi ne pas tirer parti de la force du gouvernement portugais de Macao ?
instead of pursuing the fugitives independently?
au lieu de poursuivre les fugitifs de manière indépendante ?
Can you trust such an important case
Peut-on faire confiance à une affaire aussi importante ?
to the Portuguese Macau government?
au gouvernement portugais de Macao ?
If the fugitives escape,
Si les fugitifs s'échappent,
who will take responsibility?
Qui assumera la responsabilité ?
You?
Toi?
However,
Cependant,
with the limited manpower of the Sawa Agency,
avec les effectifs limités de l'agence de Sawa,
how do you plan to capture them?
Comment comptez-vous les capturer ?
It is true that the Sawa Agency's current manpower
Il est vrai que les effectifs actuels de l'agence Sawa
is insufficient.
est insuffisant.
But it doesn't matter,
Mais ça n'a pas d'importance,
because the manpower
parce que la main-d'œuvre
is already delivering itself to us.
se livre déjà à nous.
Three days.
Trois jours.
Just give me three days,
Donnez-moi juste trois jours,
and I can gather all the manpower
et je peux rassembler toute la main-d'œuvre
you need.
vous avez besoin.
Two days.
Deux jours.
One day! One day will be enough!
Un jour ! Un seul jour suffira !
Tomorrow morning at 8 o'clock,
Demain matin à 8 heures,
I will bring all the personnel you require
Je vous fournirai tout le personnel nécessaire.
right here
juste ici
and report to you punctually!
et vous faire un rapport ponctuel !
Good.
Bien.
As long as you deliver on your promise
Pourvu que vous teniez votre promesse
and complete this search and arrest mission,
et mener à bien cette mission de recherche et d'arrestation,
you, Huang Gongjie, will henceforth be
Toi, Huang Gongjie, tu seras désormais
the Captain of the Sawa Agency's Special Operations Team.
le capitaine de l'équipe des opérations spéciales de l'agence Sawa.
When that time comes,
Lorsque ce moment viendra,
let alone the Tai Ho Brotherhood,
sans parler de la Confrérie Tai Ho,
the entire Macau
Macao tout entier
will have to heed your commands.
devra obéir à vos ordres.
Thank you for your cultivation, Chief.
Merci pour votre travail, Chef.
Mommy, I'm so hungry.
Maman, j'ai tellement faim.
Little Miss.
Petite Mademoiselle.
Be good.
Sois sage.
Hold on for now.
Attendez un peu.
Look, so many people here haven't eaten anything either.
Regarde, il y a tellement de gens ici qui n'ont rien mangé non plus.
I promise
Je promets
I'll make you something delicious once the gate is open.
Je te préparerai quelque chose de délicieux une fois que la porte sera ouverte.
Zai, Little Miss.
Zai, petite demoiselle.
Apple.
Pomme.
Where did you get the apple?
Où as-tu trouvé la pomme ?
I bought it specifically for the children when I went home.
Je l'ai acheté spécialement pour les enfants en rentrant chez moi.
After all the trouble on the way,
Après tous les problèmes rencontrés en chemin,
I completely forgot about it.
J'avais complètement oublié.
Mommy!
Maman !
Yu.
Yu.
Yu's mom! Yu's mom!
La maman de Yu ! La maman de Yu !
Mommy!
Maman !
Wake up!
Réveillez-vous!
Yu's mom!
La maman de Yu !
Excuse me. Move aside.
Excusez-moi. Veuillez vous écarter.
Excuse me.
Excusez-moi.
Yu's mom!
La maman de Yu !
Mommy!
Maman !
-Can you hear us? -Sorry. Excuse me.
— Vous nous entendez ? — Pardon. Excusez-moi.
Yu's mom!
La maman de Yu !
Mommy! Mommy!
Maman ! Maman !
Thank you.
Merci.
Yu, help me get your mum up.
Yu, aide-moi à réveiller ta maman.
How is Yu's mom?
Comment va la maman de Yu ?
Actually, the penetrating wound on her leg
En fait, la plaie pénétrante à sa jambe
isn't very serious,
n'est pas très sérieux,
but now the gate is closed and she can't go to the hospital.
mais maintenant le portail est fermé et elle ne peut pas aller à l'hôpital.
The wound could get infected at any time.
La plaie pourrait s'infecter à tout moment.
Plus, she's lost a lot of blood
De plus, elle a perdu beaucoup de sang.
and hasn't eaten or drunk anything for so long.
et n'a rien mangé ni bu depuis si longtemps.
Not to mention an injured person,
Sans parler de la personne blessée,
even a healthy person couldn't endure this.
Même une personne en bonne santé ne pourrait pas supporter cela.
Injuries and blood loss make people extremely weak.
Les blessures et les pertes de sang rendent les gens extrêmement faibles.
The key is to eat something.
L'essentiel est de manger quelque chose.
But where can we get food right now?
Mais où pouvons-nous trouver de la nourriture en ce moment ?
That's true.
C'est vrai.
Yu,
Yu,
I have an apple here.
J'ai une pomme ici.
Hurry and give it to your mom to eat.
Dépêche-toi de le donner à manger à ta mère.
But what about you?
Et vous ?
We've eaten.
Nous avons mangé.
Isn't that right, Little Miss?
N'est-ce pas, Mademoiselle ?
Yes, we've eaten.
Oui, nous avons mangé.
Give it to your mom to eat.
Donne-le à manger à ta mère.
Thank you.
Merci.
Thank you, Mr. He.
Merci, Monsieur He.
Yu,
Yu,
you and your parents
toi et tes parents
are our saviors.
sont nos sauveurs.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
We will take care of your mother's injury until she recovers.
Nous prendrons soin de la blessure de votre mère jusqu'à son rétablissement.
And Grandpa, Mommy,
Et grand-père, maman,
me and Little Miss will take good care of her.
Ma petite et moi prendrons bien soin d'elle.
Comrade Ke,
Camarade Ke,
the food we brought is almost gone.
Il ne nous reste presque plus rien de la nourriture que nous avons apportée.
The younger ones might be able to hold on a bit longer,
Les plus jeunes pourront peut-être tenir un peu plus longtemps.
but the elderly...
mais les personnes âgées...
What I'm worried about now isn't that.
Ce qui m'inquiète maintenant, ce n'est pas ça.
These gentlemen are really too old,
Ces messieurs sont vraiment trop vieux,
and they have to stay in this huge crowd
et ils doivent rester dans cette foule immense
for a whole day.
pendant toute une journée.
There may be a problem at any time.
Un problème peut survenir à tout moment.
I wonder if Comrade Buddha's Hand
Je me demande si la main du camarade Bouddha
has received the message
a reçu le message
and knows about our current situation.
et connaît notre situation actuelle.
I was wondering why Mrs. Qiao was alone.
Je me demandais pourquoi Mme Qiao était seule.
It turns out Mr. Qiao...
Il s'avère que M. Qiao...
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
Mr. Qiao only works at a bank.
Monsieur Qiao travaille uniquement dans une banque.
He is neither British,
Il n'est ni britannique,
nor is he military, police, or an official.
Il n'est ni militaire, ni policier, ni fonctionnaire.
The Japanese probably won't do anything to him.
Les Japonais ne lui feront probablement rien.
I just don't understand.
Je ne comprends tout simplement pas.
What could be so important that
Qu'est-ce qui pourrait être si important que
he would disregard his own safety
il ne tiendrait pas compte de sa propre sécurité
and keep delaying like this?
et continuer à tergiverser comme ça ?
[Winter 1941]
[Hiver 1941]
[The Northern Hemisphere was struck by a severe cold wave unseen in a century.]
[L'hémisphère nord a été frappé par une vague de froid intense, sans précédent depuis un siècle.]
[Even Macau, known for its warm climate,]
[Même Macao, connue pour son climat chaud,]
[recorded its lowest temperature since records began.]
[a enregistré sa température la plus basse depuis le début des relevés.]
[Frost covered the entire region by midnight,]
[Le gel recouvrait toute la région à minuit,]
[and countless people suffered from frostbite and cold-related illnesses.]
[Et d'innombrables personnes ont souffert d' engelures et de maladies liées au froid.]
[White Dove Scripture]
[Écriture de la Colombe Blanche]
The first group of targets departed Hong Kong last night
Le premier groupe de cibles a quitté Hong Kong hier soir.
and are expected to arrive in Macau this morning.
et devraient arriver à Macao ce matin.
Hello, I'm He Xian.
Bonjour, je suis He Xian.
I'm Ke Zhengping.
Je m'appelle Ke Zhengping.
Thank you for last night.
Merci pour hier soir.
If it had not been for your boat coming to our rescue,
Sans l'intervention de votre bateau pour nous secourir,
my son and I would still be in the sea.
Mon fils et moi serions encore dans la mer.
You're welcome.
Vous êtes les bienvenus.
This is the eighth one tonight, right?
C'est le huitième ce soir, n'est-ce pas ?
The ninth.
Le neuvième.
By tomorrow morning,
Demain matin,
who knows how many more there will be.
Qui sait combien il y en aura d'autres ?
Daddy,
Papa,
why are we being kept here?
Pourquoi nous retient-on ici ?
Even if we're injured
Même si nous sommes blessés
or sick,
ou malade,
we can't enter Macau to see a doctor.
Nous ne pouvons pas entrer à Macao pour consulter un médecin.
Is Macau not part of China?
Macao ne fait-elle pas partie de la Chine ?
Child,
Enfant,
of course Macau
Macao, bien sûr
belongs to us Chinese.
appartient à nous, les Chinois.
However, our government at that time was weak and incompetent,
Cependant, notre gouvernement de l'époque était faible et incompétent.
allowing bandits to seize Macau
permettre à des bandits de s'emparer de Macao
from our grasp.
hors de notre portée.
That's why
C'est pourquoi
they dare to blatantly
ils osent ouvertement
shut us Chinese
Fermez-nous, les Chinois
out.
dehors.
Not just Macau,
Pas seulement Macao,
but six other territories as well—
mais aussi six autres territoires—
all occupied by bandits.
tous occupés par des bandits.
I have a poet friend
J'ai un ami poète
named Wen Yiduo,
nommé Wen Yiduo
who wrote a series of poems
qui a écrit une série de poèmes
called
appelé
"Song of the Seven Sons".
"Le Chant des Sept Fils".
It's to remind every Chinese person of
C'est pour rappeler à chaque Chinois
these seven children separated from our motherland.
Ces sept enfants séparés de notre patrie.
The first poem is about Macau.
Le premier poème parle de Macao.
Would you like to hear it?
Aimeriez-vous l'entendre ?
Yes.
Oui.
Do you know that
Sais-tu que
"Mom Kong"
"Mom Kong"
is not my true name?
n'est pas mon vrai nom ?
I have been away from your cradle
J'ai été loin de ton berceau
for far too long.
et ce, depuis bien trop longtemps.
Mother.
Mère.
But though they have taken my body by force,
Mais bien qu'ils aient pris mon corps par la force,
you still hold
tu tiens toujours
my inner soul.
mon âme intérieure.
Mommy!
Maman !
For 300 years,
Depuis 300 ans,
I have never ceased dreaming of you, my birth mother.
Je n'ai jamais cessé de rêver de toi, ma mère biologique.
Please call me by my childhood name.
Veuillez m'appeler par mon nom d'enfance.
Call me
Appelez-moi
"Macau".
"Macao".
Mother.
Mère.
I want to come back.
Je veux revenir.
Reporting, Chief!
À l'appareil, chef !
Every one of my men here
Chacun de mes hommes ici
is a seasoned veteran of the underworld!
est un vétéran chevronné du monde criminel !
Do you find them satisfactory?
Vous les trouvez satisfaisants ?
Dispatch all ambulances to the pier.
Dépêchez toutes les ambulances au quai.
Additionally, have the medical team prepare
De plus, demandez à l'équipe médicale de se préparer.
extra surgical masks and armbands as backups.
Masques chirurgicaux et brassards supplémentaires en réserve.
I'm concerned there may be too many patients,
Je crains qu'il n'y ait trop de patients,
and we will need to recruit volunteers on-site to assist.
et nous devrons recruter des bénévoles sur place pour nous aider.
Alright, see you at the pier.
Très bien, à plus tard sur le quai.
These are
Ce sont
the fugitive photos just delivered from Hong Kong.
Les photos du fugitif viennent d'être livrées de Hong Kong.
There are 10 copies in total.
Il y a 10 exemplaires au total.
You have 20 minutes
Vous avez 20 minutes
to distribute them to your men.
pour les distribuer à vos hommes.
Divide them into groups of three,
Divisez-les en groupes de trois,
issue one copy to each group,
remettre un exemplaire à chaque groupe.
and make sure they memorize these individuals' appearances.
et assurez-vous qu'ils mémorisent l'apparence de ces personnes.
Understood.
Compris.
Go.
Aller.
The border gate will open in half an hour.
Le poste frontière ouvrira dans une demi-heure.
Even if we gather enough manpower,
Même si nous parvenons à rassembler suffisamment de main-d'œuvre,
it will be impossible to screen tens of thousands of refugees in time.
Il sera impossible de contrôler des dizaines de milliers de réfugiés à temps.
Who said the gate would open at 9 o'clock?
Qui a dit que le portail ouvrirait à 9 heures ?
Are you going to go back on your word
Allez-vous revenir sur votre parole ?
with Governor De Solaire?
avec le gouverneur De Solaire ?
You're right.
Tu as raison.
Then what do you plan to do?
Alors, que comptez-vous faire ?
I've prepared bait for them—
J'ai préparé un appât pour eux—
special passes.
laissez-passer spéciaux.
Without employing some tactics,
Sans employer certaines tactiques,
how can we make the fugitives reveal themselves?
Comment faire pour que les fugitifs se révèlent ?
Go and see De Solaire.
Allez voir De Solaire.
The above covers
Les couvertures ci-dessus
the implementation of the grain supply sources
la mise en œuvre des sources d'approvisionnement en céréales
and Hengfengyu's grain procurement plan.
et le plan d'approvisionnement en céréales de Hengfengyu.
That concludes my introduction.
Ceci conclut mon introduction.
Your Excellency the Governor,
Votre Excellence le Gouverneur,
our Chinese community has fulfilled its commitment
Notre communauté chinoise a tenu ses engagements.
and prepared a solution to the food problem.
et a préparé une solution au problème alimentaire.
The government should be able to set aside its concerns
Le gouvernement devrait pouvoir mettre de côté ses préoccupations.
and open the gate as scheduled, right?
Et ouvrir le portail comme prévu, n'est-ce pas ?
Inspector General Gonçalves,
Inspecteur général Gonçalves,
what's your opinion?
Quel est votre avis ?
The plan is detailed and thorough. I have nothing to say.
Le plan est détaillé et complet. Je n'ai rien à ajouter.
In that case,
Dans ce cas,
now,
maintenant,
as the Governor of Macau,
en tant que gouverneur de Macao,
I hereby announce...
Je déclare par la présente...
Wait.
Attendez.
What?
Quoi?
It was agreed for 24 hours.
Il avait été convenu d'une durée de 24 heures.
How can they break their promise?
Comment peuvent-ils manquer à leur promesse ?
Sawa Eisaku said
Sawa Eisaku a dit
he only mentioned closing the gate for 24 hours initially,
Il a seulement mentionné la fermeture du portail pendant 24 heures dans un premier temps.
not that it would remain closed for only 24 hours.
non pas qu'elle resterait fermée seulement 24 heures.
He has just received the fugitive information
Il vient de recevoir les informations concernant le fugitif
and needs more time for screening and apprehending.
et nécessite plus de temps pour le dépistage et l'appréhension.
He will come to Government House immediately
Il viendra immédiatement à la Maison du Gouvernement
to coordinate specific apprehension matters with us.
pour coordonner avec nous les questions spécifiques d'appréhension.
How can they do this?
Comment peuvent-ils faire cela ?
This is outrageous.
C'est scandaleux.
[Kiang Wu]
[Kiang Wu]
Mr. He, Ms. Qiao,
Monsieur He, Madame Qiao,
many doctors have arrived.
De nombreux médecins sont arrivés.
My mommy will be saved!
Ma maman sera sauvée !
It's already 9:05.
Il est déjà 9h05.
Why hasn't the gate opened yet?
Pourquoi la porte n'est-elle pas encore ouverte ?
Your Excellency the Governor,
Votre Excellence le Gouverneur,
we Chinese merchants have clearly presented
Nous, marchands chinois, avons clairement présenté
a solution to the food problem.
une solution au problème alimentaire.
If the government fails to open the gate on schedule,
Si le gouvernement ne parvient pas à ouvrir la porte dans les délais prévus,
that would be a blatant breach of promise.
Ce serait une violation flagrante de la promesse.
Exactly.
Exactement.
If the government concedes again,
Si le gouvernement cède à nouveau,
how can we account to all sectors of Macau,
Comment pouvons-nous rendre des comptes à tous les secteurs de Macao ?
to various countries,
vers divers pays,
and to the entire international community?
et à l'ensemble de la communauté internationale ?
But if the Japanese really take military action
Mais si les Japonais passent réellement à l'action militaire
and confrontation ensues between both sides,
et une confrontation s'ensuit entre les deux camps,
who can bear the consequences?
Qui pourra en supporter les conséquences ?
As this concerns the future and destiny of Macau,
En ce qui concerne l'avenir et le destin de Macao,
it should be decided by a vote
La décision devrait être prise par un vote.
of all members of the Executive Council.
de tous les membres du Conseil exécutif.
All members in favor of opening the gate immediately,
Tous les membres favorables à l'ouverture immédiate de la porte,
please raise your hand now.
Levez la main, s'il vous plaît.
Six votes.
Six votes.
Wait.
Attendez.
Mr. Ma is just a member of the General Chamber of Commerce,
M. Ma est simplement membre de la Chambre de commerce générale.
not a formal member of the Executive Council.
n'est pas membre officiel du Conseil exécutif.
He doesn't have voting rights.
Il n'a pas le droit de vote.
Five votes in favor.
Cinq voix pour.
Good.
Bien.
All members opposing the opening of the floodgates,
Tous les membres qui s'opposent à l'ouverture des vannes,
please raise your hands now.
Veuillez lever la main maintenant.
One, two, three, four…
Un, deux, trois, quatre…
Also five votes.
Cinq votes également.
Rodrigues, why didn't you vote?
Rodrigues, pourquoi n'as-tu pas voté ?
Are you abstaining?
Vous abstenez-vous ?
No.
Non.
I want to vote.
Je veux voter.
It's now five to five. Mr. Rodrigues,
Il est maintenant cinq heures moins cinq. Monsieur Rodrigues,
your vote will decide the outcome.
Votre vote décidera du résultat.
Please vote.
Veuillez voter.
I
je
am absolutely against opening the gates.
Je suis absolument contre l'ouverture des portes.
Mr. Rodrigues.
Monsieur Rodrigues.
Why?
Pourquoi?
May I ask—
Puis-je demander…
opening the gates is based on the premise
L'ouverture des portes repose sur le postulat suivant :
that you Chinese merchants promise to
que vous, marchands chinois, promettez de
solve the food shortage
résoudre la pénurie alimentaire
caused by the influx of refugees.
provoqué par l'afflux de réfugiés.
Is that correct?
Est-ce exact ?
Yes.
Oui.
Which is exactly why I voted against it.
C’est précisément pour cette raison que j’ai voté contre.
Because I don't believe in promises made by you Chinese.
Parce que je ne crois pas aux promesses que vous, les Chinois, faites.
As for why,
Quant à savoir pourquoi,
perhaps you should ask Mr. Ma Wanqi
Vous devriez peut-être demander à M. Ma Wanqi
in charge of the proposal.
chargé de la proposition.
Mr. Rodrigues,
Monsieur Rodrigues,
you know very well there was a reason behind that payment delay.
Vous savez très bien qu'il y avait une raison à ce retard de paiement.
I promised you
Je te l'ai promis
no matter what,
quoi qu'il arrive,
I will pay you back in full.
Je vous rembourserai intégralement.
But since facts have proven
Mais puisque les faits l'ont prouvé
that promises made by you Chinese simply can't be trusted,
que les promesses faites par vous, les Chinois, ne sont tout simplement pas dignes de confiance.
I must put first
Je dois mettre en premier
the survival of the hundreds of thousands of people in Macau.
la survie des centaines de milliers de personnes à Macao.
I,
JE,
Rodrigues,
Rodrigues,
as a member of the Macau Executive Council,
en tant que membre du Conseil exécutif de Macao,
absolutely oppose opening the gates.
Je m'oppose catégoriquement à l'ouverture des portes.
Attention, please.
Attention, s'il vous plaît.
Emergency announcement.
Annonce d'urgence.
The Hong Kong-Macau Ferry Terminal,
Le terminal des ferries Hong Kong-Macau,
which was scheduled to reopen at 9 a.m. today,
qui devait rouvrir à 9 heures ce matin,
will remain closed
restera fermé
until further notice.
jusqu'à nouvel ordre.
The exact reopening time is yet to be determined.
La date exacte de réouverture reste à déterminer.
-All passengers, please remain calm. -Officer, please open the gate.
-Passagers, veuillez garder votre calme. -Agent, veuillez ouvrir la porte.
My mother's hurt.
Ma mère est blessée.
If you don't open the gate now, it'll be too late!
Si vous n'ouvrez pas le portail maintenant, il sera trop tard !
The Hong Kong-Macau Ferry Terminal,
Le terminal des ferries Hong Kong-Macau,
which was scheduled to reopen at nine this morning,
qui devait rouvrir à neuf heures ce matin,
will remain closed
restera fermé
until further notice.
jusqu'à nouvel ordre.
Let us in!
Laissez-nous entrer !
Protest! Protest! Protest!
Protestez ! Protestez ! Protestez !
The situation inside the gate is extremely dire.
La situation à l'intérieur du portail est extrêmement critique.
From yesterday till now, dozens of bodies
Depuis hier, des dizaines de corps
have already been carried out,
ont déjà été réalisées,
and the number is still rising.
et ce nombre continue d'augmenter.
It's as if the dead
C'est comme si les morts
weren't your Portuguese people, right?
Vos compatriotes étaient portugais, n'est-ce pas ?
But
Mais
even if you don't care about Chinese lives,
même si vous vous fichez des vies chinoises,
there are still many foreign nationals inside.
Il y a encore de nombreux ressortissants étrangers à l'intérieur.
And we
Et nous
have already given solemn assurances to the consuls of various countries
ont déjà donné des assurances solennelles aux consuls de divers pays
that the gate will reopen on time.
que la porte rouvrira à l'heure.
If this continues,
Si cela continue,
the government won't be able to withstand
le gouvernement ne pourra pas résister
the immense pressure from the entire international community.
l'immense pression exercée par l'ensemble de la communauté internationale.
As for the pressure Governor is now under,
Quant à la pression que subit actuellement le gouverneur,
the Imperial Japanese Army understands it very well.
L'armée impériale japonaise le comprend très bien.
So
Donc
I came here specially
Je suis venu ici spécialement
to offer you a good way
pour vous offrir une bonne solution
to ease that pressure.
pour atténuer cette pression.
Protest! Protest!
Protestez ! Protestez !
To relieve the pressure inside the gate,
Pour soulager la pression à l'intérieur de la porte,
-the Macau government will issue a batch of temporary special passes -I have to go to see.
-Le gouvernement de Macao va délivrer un lot de laissez-passer spéciaux temporaires -Je dois aller voir.
for certain designated travelers.
pour certains voyageurs désignés.
These passes will be the only valid documents
Ces laissez-passer seront les seuls documents valides.
for crossing the gate before the official reopening.
pour avoir franchi la barrière avant la réouverture officielle.
Quantities are limited.
Les quantités sont limitées.
All foreign representatives, after hearing this announcement,
Tous les représentants étrangers, après avoir entendu cette annonce,
please go to the Port Authority Dispatch Center to apply.
Veuillez vous rendre au centre de répartition de l'autorité portuaire pour déposer votre candidature.
Repeating:
Répétition :
To ease the situation inside,
Pour apaiser la situation à l'intérieur,
the Macau government will issue a batch of temporary special passes
Le gouvernement de Macao délivrera une série de laissez-passer spéciaux temporaires.
for special tourists.
pour les touristes particuliers.
Per the Governor's agreement with the Japanese side,
Conformément à l'accord conclu entre le gouverneur et la partie japonaise,
the issuance of these passes
la délivrance de ces laissez-passer
will be carried out with your cooperation,
sera réalisé avec votre coopération,
and all parties
et toutes les parties
must maintain proper order.
doit maintenir un ordre correct.
Only 30 passes?
Seulement 30 laissez-passer ?
Mr. Lok Pak,
Monsieur Lok Pak,
look outside the gate.
Regardez dehors, hors du portail.
How many foreigners are among those refugees?
Combien d'étrangers figurent parmi ces réfugiés ?
Ninety-nine percent are Chinese,
99 % sont chinois,
yet a handful of foreigners took 70 passes.
Pourtant, une poignée d'étrangers ont pris 70 laissez-passer.
What about the tens of thousands of Chinese?
Et les dizaines de milliers de Chinois ?
How is that fair?
Comment est-ce juste ?
The Governor only cares about
Le gouverneur ne se soucie que de
pressure from foreign nations,
pression des nations étrangères,
not Chinese refugees.
pas des réfugiés chinois.
If I hadn't fought for it,
Si je ne m'étais pas battu pour cela,
these 30 passes
ces 30 laissez-passer
wouldn't even reach the Chinese community.
Cela n'atteindrait même pas la communauté chinoise.
Figure out
Comprendre
how to distribute them.
comment les distribuer.
But
Mais
I have one request—
J'ai une demande —
save one pass
économiser un passage
for Miss Qiao Yinwan.
pour Mlle Qiao Yinwan.
Mr. Yamaguchi,
M. Yamaguchi,
everyone's here.
Tout le monde est là.
Announce the mission.
Annoncez la mission.
Yes.
Oui.
Listen carefully.
Écoutez attentivement.
I'll be at the gate
Je serai à la porte
watching those who pick up the passes.
observer ceux qui ramassent les laissez-passer.
You
Toi
go in groups of three
Allez-y par groupes de trois
and check the refugees.
et contrôler les réfugiés.
This is our Special Service Division's
Il s'agit de notre Division des services spéciaux
first mission—
première mission —
and it must make an impact.
et cela doit avoir un impact.
Any fugitive
Tout fugitif
the Imperial Army wants—
l'armée impériale veut—
not a single one is to slip through.
Pas un seul ne doit passer entre les mailles du filet.
Understood?
Compris?
-Yes!
-Oui !
Did you take the photos?
Avez-vous pris les photos ?
Yes.
Oui.
While you still can,
Tant que vous le pouvez encore,
take a look.
Jetez un coup d'œil.
Take a good look at them.
Observez-les attentivement.
Memorize these faces.
Mémorisez ces visages.
What?
Quoi?
Only 30 passes?
Seulement 30 laissez-passer ?
Look at
Regarder
the lists submitted by all the groups—
les listes soumises par tous les groupes—
there are over a hundred names.
Il y a plus d'une centaine de noms.
They're all either
Ils sont tous soit
scientists
scientifiques
or
ou
-educators. -President Gao, let's not get into that now.
— Les éducateurs. — Monsieur le Président Gao, n'entrons pas dans ce débat maintenant.
Give it to me.
Donne-le-moi.
Look at my list.
Regardez ma liste.
You must get these people through.
Vous devez faire passer ces personnes.
Every one of them is important.
Chacun d'eux est important.
Mr. Liang,
M. Liang,
you don't have to say more.
Vous n'avez rien à ajouter.
I'll put this list
Je vais mettre cette liste
at the very top.
tout en haut.
Thank you.
Merci.
What are you doing?
Que fais-tu?
I'm Ke Lin,
Je suis Ke Lin,
leader of the volunteer medical team from Kiang Wu Hospital.
chef de l'équipe médicale bénévole de l'hôpital de Kiang Wu.
I'm going in to provide emergency aid
Je vais intervenir pour apporter une aide d'urgence.
to the refugees inside.
aux réfugiés à l'intérieur.
Please let me pass.
Laissez-moi passer, s'il vous plaît.
Sorry. Under the order,
Désolé. Conformément à l'ordre,
once you enter,
une fois entré,
you can't come out.
Tu ne peux pas sortir.
I know.
Je sais.
Please.
S'il te plaît.
Guys,
Les gars,
I'm Ke Lin, Director of the Medical Department
Je suis Ke Lin, directrice du département médical.
at Macau's Kiang Wu Hospital.
à l'hôpital Kiang Wu de Macao.
From now on,
Désormais,
our medical team will provide free treatment
Notre équipe médicale vous offrira des soins gratuits.
-to help the refugees -Ke Lin.
-pour aider les réfugiés -Ke Lin.
in the gate.
à la porte.
Severe and critical cases will be treated first.
Les cas graves et critiques seront traités en premier.
If you need medical assistance,
Si vous avez besoin d'assistance médicale,
please line up over there.
Veuillez vous mettre en rang là-bas.
Good!
Bien!
Zhang, you handle the initial check.
Zhang, tu t'occupes du contrôle initial.
Sort patients by severity—
Trier les patients par gravité —
critical cases first.
Les cas critiques en premier.
Okay.
D'accord.
Ke Lin.
Ke Lin.